الراوي: الثقوب السوداء.
الكيانات الأكثر رعبا وغموضا
في كوننا.
لأكثر من عامين،
تتبعت كاميراتنا فريقاً
من العلماء الدوليين
في محاولة للكشف
عن سرهم النهائي.
رجل: انتباه!
محطة الاتصال 42.
الراوي: إنهم بصدد التقاط
الصورة الأولى على الإطلاق
للثقب الأسود.
الرجل: إذا سألت لماذا
لم يتم ذلك من قبل،
لأنه
صعب حقًا.
الراوي: لتحقيق
هذا الإنجاز الاستثنائي،
يجب عليهم السفر إلى
البيئات الأكثر عدائية
في العالم...
رجل: الجو بارد جدًا.
الرياح الباردة تبلغ الآن
قرابة -70.
الراوي: ... لبناء
شبكة من التليسكوبات
بحجم كوكب الأرض.
هدفهم: الكشف عن
صورة ثقب أسود
هذا سوف يتحدى نظريات
ألبرت أينشتاين
ويمكن أن يمهد الطريق
لثورة في الفيزياء.
رجل: سيكون أحد أكثر
الاكتشافات إثارة
في عصرنا.
الراوي:
هذه هي القصة من الداخل
لمهمة التقاط
الصورة الحقيقية الأولى
للثقب الأسود.
♪
على امتداد كوننا،
هناك مسألة واحدة
غامضة للغاية
تحير
أعظم العقول العلمية.
الثقوب السوداء.
ماكس تيجمارت:
كل فكرة مجنونة تقريبا
والتي تبدو كخيال علمي
طرحت
في مجلة الفيزياء الجادة
كشيء يمكن أن يحدث
داخل الثقوب السوداء.
إنها حقا حدود
الغرب المتوحش للفيزياء.
براين جرين: الثقب الأسود
هو منطقة من الفضاء
حيث تكون قوة الجاذبية
شديدة جدًا
لا شيء على الإطلاق يمكن أن يهرب
إذا اقترب كثيرًا.
ولا شيء،
أعني لا شيء حقًا،
بما في ذلك الضوء نفسه.
جانا ليفين:
ما نعنيه بذلك حقًا
هذه المنطقة
المسماة أفق الحدث.
إنها حد معين
حول الثقب الأسود
يشير إلى ما في الداخل
وما في الخارج.
سكوت هيوز: بمجرد
أن يتجاوز أي شيء تلك الحدود،
إِديوس (أي وداعاً)، بات
بعيداً عن الاتصال ببقية الكون.
نحن لا نعرف ما
هو مصيره النهائي،
ولكن ربما لن يكون جيدًا جدًا.
الراوي: معظم العلماء اليوم
يعتقدون أن الثقوب السوداء
موجودة بالفعل.
لكن لم
يسبق لأحد أن رأى واحداً منها
راميش نارايان:
حددنا الكثير من الأشياء
التي تشبه الثقوب السوداء،
لكن لا يمكنك إثبات
أنها ثقوب سوداء.
هنا تكمن
المشكلة، أليس كذلك؟
الراوي: إذا لم
يسبق لأحد أن رأى ثقبًا أسود
هل يمكننا التيقن من
أنها موجودة فعلا؟
هل يمكن لهذه الفكرة الأساسية
عن كوننا
وكيف يعمل
أن تكون خاطئة؟
الفلكي شيب دولِمن
من
مرصد سميثسونيان الفلكي
في مهمة
لحل هذا اللغز.
إنه يقود
تجربة استثنائية.
يريد شيب التقاط الصورة
الأولى على الإطلاق
للثقب الأسود.
شيب دولمن:
هدف المشروع بأكمله
هو معرفة كيف
يبدو الثقب الأسود،
كشف شكله
ومشاهدة ما يحدث
حوله مباشرة،
باعتباره مكان الحدوث
نحن بالفعل في
منطقة مجهولة.
لذا فإن الأمر كله مجرد مقامرة.
هذا ما نسميه
مخاطر عالية، مرتفعة المردود.
الراوي: هنا في
مرصد هايستاك
وعبر العالم،
قام شيب
بتطوير تقنية
لمحاولة رؤية ما لم يُرىَ
يستهدف شيب
مركز المجرة،
حيث سجل علماء الفلك
مجموعة من النجوم
تدور حول شيء غريب.
النجوم تدور بسرعة كبيرة،
وفق حسابات العلماء
يجب أن يكون لديه كتلة
أكثر من 4 ملايين شمس معا
أفضل تفسير؟
ثقب أسود.
يريد شيب استخدام
التلسكوبات الراديوية
لمحاولة رؤية هذا الثقب الأسود.
لكن هناك مشكلة.
رغم التوقع بأن يكون
أكبر بكثير من الشمس،
من الأرض
يبعد 26.000 سنة ضوئية.
هذا هدف صغير للغاية
ليس هناك تلسكوب
في الوجود
يمتلك القدرة على رؤيته.
شيب: السبب الكامل
في عدم حدوث هذا حتى الآن
هو أن الثقوب السوداء
صغيرة للغاية.
سيكون معادلاً
لمحاولة رؤية برتقالة
على مسافة القمر.
لذا علينا بناء تلسكوب.
علينا أن نبني
أداة جديدة بشكل أساسي
يمكنهها رؤية أشياء بذلك الصِغر.
الراوي: لتحقيق
هذه القدرة غير المسبوقة،
في العقد الماضي،
كان شيب يعمل وفقا لخطة رئيسية.
يريد الجمع بين
ثمانية تليسكوبات منفصلة--
فى اسبانيا،
المكسيك،
أريزونا،
هاواي،
شيلي،
والقطب الجنوبي.
هذه الشبكة بحجم الأرض
تسمى
تلسكوب أفق الحدث.
لالتقاط الصورة الحاسمة،
يجب أن توجه الأطباق الثمانية
إلى الثقب الأسود
في نفس الوقت بالضبط.
شيب: نحن نربط التلسكوبات بفارق
10.000 كيلومتر،
حتى أكثر من ذلك.
من خلال امتداد العالم،
يمكنك إنشاء
نوع جديد من الأدوات
التي يمكنها مشاهدة ثقب أسود.
تلك هي الصلصة السرية،
ذلك هو سر
تلسكوب أفق الحدث.
الراوي: إنها مهمة
تكنولوجية ضخمة .
في كل من
المراصد الثمانية في جميع أنحاء العالم،
موجات الراديو حول أنحاء
الثقب الأسود
يجب تسجيلها
والبيانات المخزنة
على مئات
محركات الأقراص الصلبة المتخصصة.
ومن ثم،
يجب نقل محركات الأقراص تلك إلى
معهد ماكس بلانك
في ألمانيا
ومرصد هايستاك
في ماساتشوستس،
حيث سيتم دمج البيانات
داخل أجهزة كمبيوتر خارقة عملاقة
تسمى: كورييليتورس - ارتباطات
شيب: "كورييليتور" هو
القطعة الأخيرة من اللغز.
الجزء الأول
هو جمع البيانات
في مناطق مختلفة
حول العالم.
الجزء الثاني، مع ذلك،
هو الجمع بين تلك البيانات.
وهذا ما يفعله الارتباط (يقصد الحاسوب المسمى بالارتباط).
الراوي: عندها فقط، ستحظى هذه
الشبكة التلسكوبية بحجم الأرض
بفرصة تكوين صورة
لثقب أسود.
تيجمارك:
إذا تمكن تلسكوب أفق الحدث
من التقاط
صورة عالية الجودة
من الثقب الأسود،
هذا لن يكون إنجازًا رائعًا وحسب؛
بل إنجازاً مذهلاً.
إنها جولة تقنية ذات قوة
لم نشهدها من قبل.
الراوي: لكن ما
الذي يأمل فريق شيب برؤيته
إذا كان الثقب الأسود لا يسمح بأي شيء،
ولا حتى الضوء، بالهروب؟
الثقب الأسود نفسه
غير مرئي،
لكن المادة التي تسقط داخله
يجب أن تتخلى عنه.
تجذب جاذبيتها الشديدة الغاز بين النجوم
وتسحبه إلى
مدار أسرع وأسرع.
هذا يسخن الغاز
إلى بلايين الدرجات
ويطلق توهجًا
قد تتمكن التلسكوبات من كشفه
إذا كانت أفكارنا
حول الثقوب السوداء صحيحة،
يتوقع الفريق مشاهدة
حلقة دائرية من الضوء
وظلال
الثقب الأسود.
بالنسبة للفيزيائيين،
هناك الكثير على المحك.
صورة الثقب الأسود
ستختبر واحدة من
أهم النظريات في العلوم،
نظرية
النسبية العامة لأينشتاين.
تقول نظريته أن الكتلة تسبب انحناء
نسيج الزمكان / المكان والزمان،
مكونة تأثيراً
نسميه الجاذبية.
هيوز: نظرية آينشتاين
عن الجاذبية النسبية،
هي التي
وضعت الأسس
التي كونت بدورها كل
فهمنا.
الخطوة 1 هي:
هل فهمها أينشتاين بشكل صحيح؟
هل هناك بعض التفاصيل
التي تم تجاهلها؟
الراوي: لمائة عام،
اجتازت نظرية آينشتاين كل اختبار.
ولكن لم يسبق لأحد أن رأى
توقعاته الأكثر تطرفا.
إذا تم سحق كتلة
كافية في مساحة صغيرة بما يكفي،
الجاذبية ستكون قوية جدا،
لتشكل ثقباً أسود.
غرين:
كم سيكون رائعًا
إذا أظهر
لنا تلسكوب أفق الحدث أنه في العوالم المتطرفة،
قد لا يكون أينشتاين
محقاً تمامًا؟
سيكون أحد أكثر
الاكتشافات إثارة في عصرنا
كما
سنقفز بعد ذلك إلى الأمام
في فهمنا
لكيفية عمل الكون.
الراوي: تحدي
لنظرية آينشتاين
وعصر جديد لعلم الفلك
يعتمد على نجاح
فريق تلسكوب أفق الحدث .
♪
تبقى الآن ثلاثة أشهر فقط
على محاولة الفريق
مراقبة الثقب الأسود
باستخدام شبكة
من ثمانية تلسكوبات
ولكن هناك الكثير للقيام به.
جاء شيب إلى أحد
التلسكوبات في الشبكة
للإشراف على تشغيل اختبار حاسم.
شيب: ما يخرجنا حقًا
من السرير،
ما يحفزنا حقًا
لهذا،
هو بناء
نوع جديد من الأدوات.
عندما تفكر
في بناء تلسكوب
بحجم الأرض،
هذه بحد ذاتها
فكرة مجنونة.
الراوي: لم
يتم تصميم أي من التلسكوبات في الأصل
للتواصل
في هذه الشبكة العملاقة.
لذا يجب على الفريق احتواء
كل تلسكوب
مع معدات خاصة
وتخصيصها
لجعلها تعمل.
شيب: نعمل
قليلاً على الإيمان--
الإيمان بأننا فحصنا
كل ما نستطيع
وأنها تعمل بشكل صحيح.
الراوي:
يأمل شيب والفريق في إجراء الاختبار
حسب الخطة.
شيب: نقضي كل وقتنا في
ارتياب.
هناك قول مأثور،
المرتابون فقط يمكنهم النجاة.
الراوي: لربط
التلسكوبات معًا،
يستخدم الفريق
تقنية خاصة
تسمى
قياس تداخل مديد القاعدة.
ولكن هناك تحد كبير.
خلال عمليات الرصد،
لن يروا أي نتائج
في الوقت الحقيقي.
شيب: طبيعة
التقنية التي نستخدمها
هو أننا لن نعرف
ما إذا كانت عمليات الرصد مجدية
إلى أن نحيل جميع البيانات مرة أخرى
إلى
منشأة المعالجة المركزية .
لذلك نحن هنا للقيام
بما يسمى بالركض الجاف (أي عمل تتأخر نتائجه)،
للتأكد من أن كل شيء
يعمل كالساعة.
الرجل: مسح 2.
كتب شخص ما .78.
إنه .078.
من كتب ذلك؟
الراوي: أثناء
تشغيل الرصد الحرج،
هناك الكثير مما يمكن أن يحدث بشكل خاطئ.
إشارة الراديو
من الثقب الأسود
يجب تسجيلها
في كل تلسكوب
والبيانات المخزنة
على محركات الأقراص الصلبة المخصصة.
لكن الغيوم
يمكن أن تحجب الإشارة
وقد تتعطل معدات،
واحد أو أكثر
من التلسكوبات
خارج الشبكة.
لذا يحتاج الفريق إلى طقس صافٍ
لتعمل التلسكوبات بشكل مثالي
في كل مكان
حول العالم،
في الوقت ذاته.
إذا فشل تلسكوب واحد فقط،
قد لا يحصلون على صورة.
بعد
تسجيل البيانات،
سيتم نقل محركات الأقراص الصلبة المعبأة
إلى ماساتشوستس
وألمانيا،
حيث يجب دمج البيانات،
وسيعرفون ما إذا كانت
خطتهم الطموحة قد نجحت.
الرجل: كل شيء جاهز؟
الرجل: نعم، آمل ذلك.
الراوي: في المكسيك،
الفلكي جوبال نارايانان
هو المسؤول.
جوبال نارايانان:
الغرض كله
من اختبار الأرصاد الذي
نقوم به
هو تحضير العديد
من المرافق
نحن ذاهبون إلى أبيكس،
وهي في شيلي،
بيكو فيليتا في أوروبا،
وتليسكوب القطب الجنوبي.
الراوي: من بين جميع
التلسكوبات في الشبكة،
القطب الجنوبي بالغ الأهمية
لعمل صورة للثقب الأسود.
من المكسيك،
يقع القطب الجنوبي على بعد حوالي 8.000 ميل.
المسافة الضخمة
بين هذه التلسكوبات
ستساعد الفريق في الحصول على صورة
بدقة أكبر بكثير.
الفيزيائي دان مارون
وفريقه
سافروا هنا
إلى أقاصي الأرض
لتجهيز التلسكوب.
دان مارون: بتضمين
تلسكوب القطب الجنوبي،
نحن بالفعل نصنع تلسكوبًا
بحجم الأرض.
تضاعف
دقة المصفوفة أكثر من الضعف
ويعطينا ذلك الجزء الأخير
من التفاصيل التي نحتاجها
لعمل صورة
للثقب الأسود.
الراوي: إنه يناير
والطقس يناهز
33 درجة تحت الصفر.
مارون: الجو بارد جدًا.
يبلغ الجو البارد الآن
حوالي -70.
الراوي: على الرغم من البرد،
لا يزال الفريق بحاجة إلى التحضير
لاختبار الأرصاد.
يجب عليهم تثبيت
هذه المرآة المخصصة
إلى التلسكوب
بدقة جزء من المليمتر.
مارون: حسنًا. أعتقد أن
المرآة الثلاثية قد تم تثبيتها.
علينا أن نحظى بمرآة
موضوعة على هذا النحو
بحيث يكون الضوء من
تلسكوب الـ10 أمتار العملاق هذا
مركزاً بدقة
على جهاز الاستقبال لدينا.
لذلك استغرق
الأمر القليل من العمل،
لكننا نعتقد بأننا بلغنا هذه الغاية
الآن.
الراوي: المرآة في الداخل،
ولكن حتى
تكتمل الأرصاد
لن يعرفوا ما إذا كان يعمل كما ينبغي
بالعودة إلى المكسيك،
يستعد جوبال والفريق
لبدء تشغيل تجريبي للرصد
مع التلسكوبات الأربعة.
سيقومون بتسجيل
البث الإذاعي
من مصادر متألقة
تسمى الكوازارات/النجوم الزائفة/أشباه النجوم
لاختبار الشبكة.
اخصائي البيانات ليندي بلاكبيرن
مسؤول
عن تسجيل البيانات.
الرجل: تبقت دقيقة واحدة للبدء
جوبال: تبقت دقيقة واحدة للبدء.
هل ليندي سعيد بهذا؟
[طنين]
جوبال: ها نحن ذا. بدأنا.
الراوي: ولكن مع
بدء اختبار الأرصاد...
جوبال: حسنًا، تسجيل.
الراوي:
هنالك مشكلة غير متوقعة.
الرجل: لا أضواء (أي أضواء تشير إلى بدء التسجيل).
ليندي: لا أضواء؟
الراوي: خلل في الكود
يعني أن أضواء التسجيل
لا تعمل.
ليندي: إنها تحاول التسجيل.
جوبال: هل
تحاول التسجيل؟ حسنا.
إرسال البيانات للتسجيل--
فقط الخطوة الأخيرة
في هذه العملية الدقيقة بأكملها،
وهي وإن كانت
خطوة مهمة جدا،
وهي تسجيل البيانات اللعينة
لقد جمعناها
طوال السلسلة.
هذا لا يحدث الآن.
الراوي: بدون بيانات،
خرج التلسكوب
من الشبكة.
جوبال: يعمل ليندي
بشراسة لإصلاح العطل
وأعتقد أننا متفائلون.
لذلك تبدو مستويات أوامر (إذا IF) على ما يرام.
ليندي: نعم.
جوبال: أخبرني
أنها تعمل، ليندي.
الرجل: لا.
[صوت]
ليندي: نفس المشكلة.
لقد غيرت الترتيب
لكنني أعتقدت أنها كانت
مشكلة أولية مع ...
جوبال:
أنت تأمل أن نجري
هذه الخطوة لنبدأ، ليندي؟
ليندي: لا أعرف حقًا.
امرأة: كل شيء جاهز؟
الرجل: 10 ثوانٍ للبدء
الرجل: أضواء.
جوبال: رائع!
عمل جيد، ليندي!
الراوي: الساعة 2:46 صباحًا
سجل الفريق
بيانات الكوازار.
لكنهم لن يكتشفوا ما
إذا كان الاختبار قد نجح
حتى
يتم تحليل البيانات .
عندها فقط سيعرف الفريق
إذا كانت لديهم فرصة
في تشغيل الرصد الحقيقي
عندما يحاولون تسجيل
صورة لثقب أسود.
ستوفر صورة الثقب الأسود طريقة جديدة
لاختبار
تنبؤات أينشتاين الأكثر تطرفًا .
غرين:
تُظهر لنا معادلات أينشتاين
أنه إذا قضيت ساعة أو ساعتين
على حافة ثقب أسود
ثم تعود إلى الأرض،
على سبيل المثال،
قد يكون عمر الأرض
عشرة آلاف
أو مليون أو مليار سنة.
لذلك عندما نرصد/نراقب
أفق الحدث لثقب
أسود،
نحن نلاحظ ما
يمكن وصفه حقًا
كآلة زمنية.
الراوي: ولكن على الرغم
من معادلات أينشتاين،
حتى أنه لم يعتقد
أن الثقوب السوداء يمكن أن توجد.
لم يعتقد أن هناك
طريقة يمكن أن تتشكل من أي وقت مضى.
ليفين: هذا
اعتراض معقول لدى آينشتاين.
أعني، بعد كل شيء، سيكون من
الصعب جدًا القيام به،
لسحق كتلة
شيء ما إلى حد ما.
يفترض آينشتاين بشكل طبيعي ومعقول
أن هذه المسألة
لن تسمح لنفسها
ليتم ضغطها بهذا القدر.
الراوي: لكن الدليل
على الآلية آخذ في الازدياد.
يؤمن العلماء الآن
أن الثقب الأسود
هو جثة نجم عملاق
تحول إلى سوبرنوفا.
[انفجار]
في أعماق الحطام،
ينهار اللب الباقي على قيد الحياة
إلى نقطة صغيرة بلا حدود.
هذا يسمى التفرد.
إن جاذبيتها الشديدة تشوه
المكان والزمان بشدة
لا شيء يمكن أن يهرب،
تشكل
أفق حدث الثقب الأسود .
غرين:
من الممكن أن تتكون الثقوب السوداء
هي في النهاية شكل من
المعادلات الرياضية
أعطانا ذلك أينشتاين.
ولكن أي طريقة نشرع
بها في تعزيز هذا الفهم
من مشاهدة ورؤية
ما هو موجود بالفعل هناك؟
وهذا هو وعد
تلسكوب أفق الحدث.
الراوي: يأمل الفريق
في اختبار هذه النظريات
عن طريق التقاط صورة
لثقب أسود.
لديهم هدفان
في مركز
مجرتين مختلفتين--
واحدة تسمى منطقة الرامي.
والأخرى تسمى مسييه M87.
شيب: لا يوجد سوى
عدد قليل من الأهداف
في الكون حاليا
حيث يمكن
لتلسكوب أفق الحدث
أن يحقق الأمل في الحصول على
صورة ظلية الثقب الأسود،
لرؤية حافة
أفق الحدث.
M87 هو واحد منهم.
الراوي:
تظهر هذه الصورة الانبعاثات من M87
هل اقترب أقرب علماء الفلك من
رؤية ثقب أسود،
لكنه  ليس قريبا بما فيه الكفاية.
شيب: إذا أردنا تصوير
أفق الحدث
علينا أن نصنع صورة
ما يوجد داخل
هذا الصندوق الصغير هنا،
في قلب
هذه المجرة.
هو ما كنا نوجه
كل جهودنا نحوه
لأكثر من عقد من الزمن--
لمعرفة ما يحدث
في هذا المكان
المحظور علينا
منذ بداية
علم الفلك.
الراوي: إذا نجحوا،
تظهر المحاكاة الحاسوبية
أنهم يجب أن يروا هذا.
حلقة من الضوء تدور حول
حافة الثقب الأسود.
شيب: إذا استطعنا رؤية هذا الخاتم،
سيكون أفضل دليل
لدينا
على وجود
ثقوب سوداء.
♪
الراوي: لقد مرت ثلاثة أشهر
منذ
أجرى فريق تلسكوب الأفق الحدث اختبار
استخدام أربعة
تلسكوبات من أصل ثمانية في شبكتهم.
منذ التشغيل التجريبي،
تم معالجة البيانات.
وعلى الرغم من
مشاكل التسجيل في المكسيك،
أظهرت النتائج
أن أربعة تلسكوبات
تم دمجها بنجاح كواحد.
تشغيل الرصد الكامل
على بعد يوم واحد فقط،
وشيب في
مبادرة الثقب الأسود
في كامبريدج، ماساتشوستس.
ستكون هذه مراقبة المهمة.
يحتاج الفريق إلى الربط بين
ثمانية مراصد عالمية
مراصد بملايين الدولارات في وقت واحد
لالتقاط صورتهم.
لديهم نافذة/فرصة لمدة 10 أيام
في التلسكوبات.
لكن الغيوم
في أي من المواقع
ستتسبب في حجب الإشارة
من الثقب الأسود
وتلف البيانات.
لذا
يحتاج شيب كل يوم لإجراء مكالمة--
للتحقق مما إذا كان الليل صالحا للرصد أم لا.
شيب: سواء
كنت نشطاً أم لا
تشغيل تلسكوب أفق الحدث
في ليلة معينة،
هو أكبر قرار
يمكنك اتخاذه .
إذا اتخذت القرار الصحيح،
ستحظى ببيانات رائعة.
إذا قمت باتخاذ قرار خاطئ،
ستكون قد بددت
قدرا هائلا من الموارد.
الراوي:
كل ليلة من الرصد
ستكلف آلاف الدولارات
وستلتهم
مساحة القرص الصلب المحدودة .
يحتاج شيب إلى خمس ليال من البيانات
لتحمل أفضل فرصة
لصنع صورة.
الحكم على حالة الأحوال الجوية في
جميع أنحاء العالم
سيكون حاسماً.
بيكو (مرصد أسبانيا) سيعمل
بعد بضعة أيام.
شيب: ألما (مرصد شيلي) يبدو على ما يرام.
إذا قمت باتخاذ القرار الخطأ
/ عدم البدء،
ربما تكون قد عرضت للخطر
قدرتك على تصوير
ثقب أسود.
وهذا ما يستهلكنا
عندما نكون في تلك الغرفة.
الراوي:
تقارير الاتصالات والطقس متاحة مباشرة.
يحتاج شيب الآن إلى التأكد من
أن التلسكوبات جاهزة.
شيب: نريد أن نتأكد من
أننا نفهم أين تسير الأمور
في نهاية الأمر، صحيح؟
لأنه إذا كان هناك شيء
غير جاهز تقنيًا،
ستكون لدينا
مشكلة حقا .
الراوي: في
أعالي صحراء أتاكاما، شيلي ...
عالِم الفلك آلان روي
موجود في منظار القمة
لإجراء الاستعدادات النهائية.
[يتحدث الإسبانية]
آلان مسؤول عن الجزء الأكثر
أهمية في المشروع--
التوقيت.
آلان روي: التوقيت
مهم للغاية لهذا المشروع،
المركزية المطلقة.
إنها الجزء
الأساسي من التجربة بأكملها.
أنت
تبذل الكثير من الجهد،
الكثير من المال، الكثير من الوقت،
وكل هذا يتوقف
على الحصول على توقيت صحيح.
الراوي:
شبكة تلسكوب أفق الحدث كبيرة جدًا،
إشارة من الثقب الأسود
ستصل إلى كل تلسكوب
في نقطة زمنية مختلفة.
علاوة على ذلك، تدور الأرض.
أثناء دورانها، موضع
التلسكوبات في الفضاء
يتغير باستمرار.
إذا لم يتمكن الفريق من تسجيل
وقت وصول الإشارات
إلى جزء
من مليون جزء من مليون من الثانية،
ستفشل التلسكوبات
في الاندماج كواحد.
لمزامنة التلسكوبات معًا،
أنفق الفريق مليوني دولار
على بعض
الساعات الذرية الأكثر دقة
في العالم،
تسمى ميزرات الهيدروجين.
آلان: هذا هو
ميزر الهيدروجين.
تحافظ هذه الساعة على الوقت لحوالي
ثانية واحدة خلال 10 مليون سنة.
(يقصد بفارق خطأ ثانية واحدة كل 10 مليون سنة).
بالطبع نحن لا ننتظر
10 مليون سنة لقياسه.
الراوي: يجب على آلان الحفاظ على هذه
الساعة في درجة حرارة مستقرة
لذا فهي تعمل بدقة.
لكن هناك مشكلة.
الغرفة المستخدمة لتبريدها
غير مُحْكَمة
ألان: لقد تم الاستيلاء على المحامل،
وليس لدينا تبريد.
وهذا يعني
ارتفاع درجة حرارة الغرفة،
وبالتالي فإن الميزر
ليس سعيدًا جدًا (أي قد لا يعمل بشكل جيد).
الراوي:
يمكن أن يكون الميزر الخاطئ كارثيًا.
في صحراء أتاكاما النائية،
المكان بعيد للغاية
كي تتصل بمهندس ويحضر بسهولة .
لكن لدى آلان
حل واسع النطاق .
آلان: الحل هو
فتح باب الغرفة
بحيث تتسرب الحرارة الزائدة
من الميزر
لتخرج من الباب.
يجعلني عصبيا قليلا،
لكن الساعة
التي يجب أن نؤمن بها، نعم،
أنها تعمل كما ينبغي.
الراوي: قطعة الشريط هذه
ينبغي أن تحافظ على عمل الميزر
بشكل صحيح،
إذا لم يحدث ذلك،
فقد تكون التجربة بأكملها في خطر.
غرين:
قبعتي مرفوعة لهؤلاء الناس
الذين وضعوا على عاتقهم
هذه التجارب
والأرصاد
وجعلوها تؤدي المأمول منها.
إنها حقيقية، ملموسة،
وهي متطرفة ومجردة
في نفس الوقت.
♪
الراوي: في هاواي،
على بركان ماونا كيا،
مدير المشروع ريمو تيلانوس
يسمع من المراقبة (مقر مراقبة المهمة).
ريمو تيلانوس:
إذن، تلقيت الأخبار للتو.
إنه موعد البدء.
إذا، على استعداد للذهاب
والبدء في الرصد
الراوي:
هذه هي اللحظة الحاسمة
نِتاج أكثر من 10 سنوات من العمل الشاق.
ريمو: لقد استغرق الأمر وقتًا طويلاً
للوصول إلى هذه النقطة
أننا
سنحصل على لقطة حقيقية
للحصول على صورة لثقب أسود.
والآن أخيراً اليوم هنا.
الراوي: يجب أن يصعد ريمو
إلى أكثر من 13.000 قدم،
إلى أعلى البركان.
هنا مرصدان،
تليسكوب جيمس كليرك ماكسويل
وسما (مجموعة أطباق تليسكوب راديوية تعمل معا كتليسكوب واحد)،
هم جزء من الشبكة.
وريمو يعمل على مدار الساعة
لتجهيزهم.
ريمو: حسناً
يجب أن نبدأ في
ضبط جهاز الاستقبال.
هذه المرآة
توجه الإشعاع
إلى جهاز الاستقبال
الذي سنستخدمه.
إنه مثل ضبط الراديو.
إنها تعمل
تبدو جيدة.
الراوي:
عند مرصد (سما)،
يقوم المهندس جوناثان وينتروب
بفحص أجهزة تسجيل البيانات.
جوناثان وينتروب:
لدينا الآن 50 دقيقة
لتشغيل الفحوصات
قبل أن نبدأ التسجيل.
والمناطق المرتفعة لا تساعد
دماغك على العمل.
تجد نفسك مدفوعا لارتكاب المزيد من الأخطاء
في الأماكن المرتفعة.
الراوي:
ولكن عبر الجبل،
ريمو يواجه معضلة.
ريمو: أوه!
ياللرعونة؟
لم يحجز التردد المطلوب.
الراوي:
جهاز الاستقبال لن يثبت على التردد.
بدون حجز،
ستتلف بيانات التلسكوب.
ريمو:
ربما فقدنا حجز تردد ييج (مرشح تمرير النطاق) لدينا.
الراوي: ريمو ليس لديه خيار
سوى ضبط
إعدادات جهاز الاستقبال يدويًا .
ريمو: دارن، قد أحتاج الآن إلى
نظارات القراءة.
لم أعد قادراً على رؤية
عدادات الضبط الغبية بعد الآن!
[يضحك]
نعم، استطعنا حجز التردد مجددا.
ممتاز.
الراوي: الفريق جاهز
في الوقت المناسب.
أعتقد أننا جاهزون.
ريمو: جيد.
عظيم. لديها إشارة جميلة
كن حذراً.
سيتم فتح
الأبواب والسقف، سيتم فتح الأبواب والسقف.
محطة الاتصال 42،
محطة الاتصال 42.
أوه، السقف مفتوح.
الراوي: ريمو يوجه
الهوائي إلى الهدف ...
ويستعد جوناثان
لتسجيل البيانات.
جوناثان: 5، 4، 3، 2، 1.
هل سنبدأ؟
ريمو: إن
تلسكوب أفق الحدث في طريقه ليعمل
الراوي: بعد سنوات من العمل،
الفرق في ثمانية مراصد في
جميع أنحاء العالم
تسجل أخيرا
الانبعاثات الراديوية
من حول ثقب أسود.
♪
خلال أول يومين
من التشغيل،
سجلوا بنجاح
ليلتين كاملتين من البيانات.
لكن ذلك ليس سهلا.
شيب: نحن متعبون.
تعلمون، ينتهي بك الأمر
بالبقاء مستيقظاً
طيلة الليل.
أين هي؟ أين هي؟
حسنًا، إنها في المقدمة.
شيب: كانت لدينا مشكلة
في أحد التليسكوبات،
أحد أجزاء الإلكترونيات
التي نعتمد عليها
كان يعطينا
بعض النتائج المجنونة.
جوبال:
نحن الآن في الميزر
شيب: أنظروا إلى القناة رقم 17.
وفي النهاية قمنا بإصلاحه،
لأننا كنا في الغرفة،
نحن نعمل.
الراوي: حتى الآن،
كان الطقس مثاليًا في
جميع أنحاء العالم.
ولكن في اليوم الثالث،
في
تليسكوب المليميتر الكبير في المكسيك
التوقعات
على وشك التغير.
شيب: هذه
كاميرا ويب مخيفة، مخيفة.
إل إم تي (المنطقة التي يقع بها
المرصد في المكسيك) في
في حالة فوضى الآن.
أعني، لقد رأيت كاميرا الويب.
لقد تغمموا بالضباب،
وهناك غيوم تحوم.
الأمر يبدو مبتذلًا جدًا
هناك.
نعم، من الواضح أنها
تتراكم.
الراوي: يبدو أن منظومة العاصفة
تتجه نحو المكسيك.
شيب: التلسكوب
في المكسيك
والتليسكوب في أريزونا
لديهم طقس رديء.
لذا سننتظر فقط.
الراوي:  شيب يؤخر
قرار التوقف أو المضي قدماً.
إنه قريب جدًا من الاتصال.
شيب: عليكم يا رفاق شرح
صور كاميرات الويب بمرصد المكسيك.
من زاوية رؤية واحدة
تبدو وكأنها إجازة في الجنة
ووفقاً لزوايا رؤية أخرى،
يبدو
وكأنك تتجه إلى
دوامة من الجحيم.
وأنا لا أفهم
كيف لثلاث زوايا رؤية مختلفة
أن تكون بهذا الاختلاف.
الراوي: على شيب أن يقرر.
ولكن الآن هناك أخبار من
مرصد ألما في شيلي.
شيب: انتظر، انتظر،
أريد أن أتأكد من أنني أفهم
ما قلته للتو.
تعتقد أن هناك احتمال
بأن تكون بيانات الليلة الماضية
من ألما تالفة؟
هناك احتمال
الراوي: بيانات تالفة
يمكن أن تضع
التجربة بأكملها، البالغة 50 مليون دولار
في خطر.
في ثمانية تليسكوبات
حول العالم،
يسجل
الفريق الانبعاث من ثقب أسود.
ريمو: حسنًا، تسجيل.
الرجل: تسجيل.
ريمو: حسنًا.
رجل: نعم، نعم.
الراوي: ثلاثة أيام
في
نافذة الرصد لمدة 10 أيام،
ولكن في مرصد ألما
في شيلي،
يعتقد الفريق
أن تسجيل بيانات الليلة الثانية بأكملها
يمكن أن يكون فاسداً
شيب: هذه
عثرة جديد تمامًا بالنسبة لنا.
إذا كان لديك وقت إضافي،
فهل يمكنك معالجة هذه المشكلة؟
ربما لا تكون المعالجة أمرًا محتملًا.
الراوي: إنها ضربة هائلة.
قد يكون لدى الفريق الآن
ليلة واحدة فقط من البيانات
من أصل خمسة يحتاجونها.
مع توقعات بأن
يسوء الطقس،
يجب على شيب أن يخاطر.
شيب: أعتقد أننا يجب أن
نتابع
لأننا لن نقوم
بتمزيق النظام،
لذا علينا أن نفترض
أن ألما ستكون على ما يرام.
لذا سأقول
أننا سنتابع.
♪
الراوي:
خلال الأيام الخمسة المقبلة،
تمكن الفريق من تجاوز الأزمة
وتمكن من الرصد
لبقية الليالي الثلاث.
امرأة:
نحن نسجل البيانات.
الراوي:
تمتلئ محركات الأقراص الثابتة الخاصة بهم
مع ما يزيد عن 6 ملايين غيغابايت
من البيانات الثمينة--
مساحة تخزين أكبر مما
يستطيعه 12.000 كمبيوتر محمول.
♪
في تشيلي، آلان روي والفريق
أنهو ما كبدهم
ثمانية أيام متعبة.
آلان: العمل يشارف
على الانتهاء.
ربما لدينا ثلاث دقائق.
أشعر بالتعب
ولكنني راضٍ
الراوي: سجل الفريق
هدفه
من خمس ليال من البيانات.
ولكن عندما
يتم دمج جميع البيانات معًا
سيعرفون ما إذا كانوا
قد شاهدوا ثقبًا أسود.
نيل ناجار: هذا هو
الجزء المثير للاهتمام. هذا هو...
إنها تقريبًا لعبة خداع.
لقد قضيت الآن أكثر من
أسبوع هنا في التلسكوبات،
رصدنا طوال الليل،
وما زلنا لا نعرف ما إذا كنا
سنخرج بنتائج من هذا.
♪
الراوي: في "كامبريدج"
شيب على وشك الانتهاء.
شيب: هذه هي بداية
النهاية، أليس كذلك؟
أعني، هذه ليست النهاية
لامتداد للخيال.
لدينا الكثير من العمل للقيام به،
الكثير من العمل الذي يتعين علينا القيام به.
لكننا اتخذنا
هذه الخطوة الكبيرة الأولى.
الراوي: في القطب الجنوبي،
بعد خمسة شهور
من الظلام الدامس،
تم استئناف الرحلات مرة أخرى.
الآن يمكن للفريق أخيراً الحصول على
آخر محركات الأقراص الثابتة المتبقية
عودة إلى الولايات المتحدة وألمانيا
واستكملا للمعالجة
من جميع التلسكوبات الثمانية.
بمبادرة الثقب الأسود،
يجمع شيب أعضاء الفريق
من جميع أنحاء العالم
لاختبار كيفية تحويل
البيانات الجديدة إلى صور.
شيب: التحدي الكبير
الذي نواجهه
في هذه التقنية
من تلسكوب الأفق الحدث
هو كوننا لا نتملك
جميع وحدات البكسل في الصورة،
إن شئت.
لدينا بعض البكسلات،
لذا
الفن يكمن في محاولة معرفة
كيف تبدو الصورة بأكملها
بدون أن تمتلك
كل ما وددت
الحصول عليه.
الراوي: سيقوم الفريق باختبار
خوارزميات كمبيوتر مختلفة
لمعرفة ما إذا كان بمقدورهم إنشاء
صورة دقيقة.
لكنهم لن يحاولوا ذلك على
الثقوب السوداء المستهدفة حتى الآن.
شيب: نحن نتدرب أولا
نحن نسير في خطوات صغيرة.
ونحن نحاول استخدامها
الخوارزميات
التي نريد استخدامها
مجرة منطقة الرامي ومجرة مسييه M87.
ولكن على مصادر معروفة
أكثر توهجاً.
الراوي: هذه المصادر الأكثر توهجاً
تأتي من المادة التي تدور
في ما يعتقد أنه
ثقب أسود نهم
عندما يُسَرِّع الثقب الأسود
المادة، يمزقها
مطلقة نفاثات إشعاعية
في الفضاء.
هذه هي الكوازرات.
بإمكانها طرد طاقة أكثر
من مليار نجم،
تاركة نفثة توقيع
مرئية عبر الكون.
شيب: إذا استطعنا الحصول
على صور جيدة حقًا لتلك المصادر،
سنعلم بأننا سنكون على استعداد
للذهاب إلى المرحلة التالية.
الراوي: كاتي بومان
تقود أحد الفرق
لمحاولة تصوير
الكوازار.
كاتي بومان:
إنه أمر مثير حقًا،
في المرة الأولى التي
نحاول فيها فعلاً إنشاء صورة.
لذلك، هنا مجرة 3c120.
الراوي:
الكوازار (شبيه النجم) بعيد جداً
لرؤية حافة
الثقب الأسود،
لكن الفريق يعرف
كيف يجب أن تبدو النفثة
من التلسكوبات الموجودة.
ولكن بعد يومين من ورشة العمل هذه،
الخوارزميات لا تنتج
صورة واحدة متسقة.
يمكنني عمل صورة
تبدو هكذا،
وهذا سخيف.
كاتي: لدينا الكثير
من الهياكل المختلفة
تخرج من نفس البيانات.
أعتقد أن هذا ليس تصويتًا حول الثقة في تلك الصور.
الراوي:
الفيزيائي مريكي هونما
لا يحصل
على صورة واضحة بدوره.
ماريكي هونما:
هنا نقطة مضيئة للغاية.
لذلك نعتقد أن
هناك شيء ما،
لكن المنطقة بأكملها،
تبدو مجرد ضجيج.
[ضحكات]
الراوي: إذا لم يتمكن الفريق من
تشغيل الخوارزميات،
لن يتمكنوا من صنع
صورة لثقب أسود.
فريق تلسكوب أفق الحدث
ربط البيانات من
ثمانية مقاريب معًا
لمحاولة التقاط
صورة لثقب أسود.
واجه الفريق مشاكل
إنشاء صورة اختبار واضحة
للكوازار،
ولكن بعد أسبوع من الترميز،
تبدأ الصور في التحسن.
والنفث حظى بمزيد من التفاصيل
لم يرى لها الفريق مثيلا من قبل.
كاتي: أرى هذا
النوع من الهياكل يشبه النفث.
راميش: إنه أمر لا يصدق.
أنظر إلى كل هيكل.
شيب:
أنتج الفريق صورًا الآن،
بعد المرور
بهذا المسار بالكامل،
يبدو ذلك قويًا جدًا.
هذا هو المفتاح.
يجب أن تكون واثقًا جدًا
في تقنياتك
ومعالجة بياناتك،
أنك تثق بهم،
لأنه بالنسبة لمجرة
منطقة الرامي ومجرة مسييه M87.
ليس لدينا فكرة
عما سنراه.
الراوي: بعد أكثر من
عشر سنوات من التخطيط ...
جوبال: رائع!
الراوي: 50 مليون دولار،
وأدمغة عبقرية مجتمعة
من بين أكثر من 200
عالم دولي ...
ريمو: انتباه.
سيتم فتح الأبواب والسقف.
[يتحدث الإسبانية]
الراوي:
أخيراً حان الوقت
لمحاولة عمل صورة
لثقب أسود.
شيب: لقد كانت
هذه عملية ضخمة،
عملية حذرة للغاية،
ويحصل فريق التصوير الآن على المجموعة الأولى من البيانات
يمكن استخدامها لعمل
صورة لثقب أسود.
كاتي: إنه أمر مثير حقًا.
لقد حصلنا على البيانات للتو،
وهذا، كما تعلمون،
ما كنا ننتظره
لعدة سنوات،
لذلك فهو وقت
مثير بالنسبة لنا.
شيب: هذه هي اللحظة التي
انتظرناها أخيرًا
كيف يبدو الثقب الأسود .
الراوي: يقوم كل عضو
في الفريق بتحميل البيانات
ويبدأ تشغيل
خوارزمياتهم.
كاتي: هل سنفعل
ذلك؟
شيب: دعينا نراه.
كاتي: حسنًا، جاهز ... تأهب ...
إنطلق، إنطلق، إنطلق، إنطلق ...
♪
الراوي:
الخوارزميات تنتج
بعض الصور المثيرة.
شيب: هذه مراحل مبكرة جدًا،
هذه جراحة استكشافية.
المريض على الطاولة،
لقد فتحنا المريض،
نحن نبحث في الداخل،
نحن نحاول معرفة
ما نراه.
الراوي:
كل عضو في الفريق
يحتاج إلى التركيز
على صورة واحدة متسقة.
شيب: هذا مثير للاهتمام.
قف.
كاتي: ها ها!
أحصل على شيء
مشابه، قليلا.
الراوي: ومع بيانات
الثقب الأسود لمجرة مسييه M87،
صورة واحدة تصبح واضحة قريبا.
كاتي:
أرى دائرة مستديرة مميزة. ها!
الراوي: حلقة مضيئة من الضوء
تطوق ظل
الثقب الأسود.
شيب: ما أراه
على الشاشة هنا
أمر مذهل للغاية.
هذه حالة تكون فيها
الإشارة واضحة للغاية
أنه نوع من الضربات
على رأسك بمطرقة.
إذا صمد هذا،
سيكون اكتشاف
حياتي،
وأنا أفكر في حياة العديد
من الأشخاص الآخرين.
و ... إنها، آه،
من الواقعي حقًا رؤية
شكل الثقب الأسود
لأول مرة.
الراوي:
تُظهر الصورة فوتونات الضوء
يتم تشويهها في حلقة
بواسطة قوة الجاذبية.
في المركز،
ثقب أسود بكتلة
6 مليارات شموس
يبتلع الضوء
الذي يبتعد عن كثب.
إنه دليل عميق
يؤكد
وجود ثقوب سوداء
أول تنبؤ
كان بواسطة نظرية الجاذبية لأينشتاين.
شيب: هذا يبين لنا
أن الزمكان مشوه
بالطريقة التي
قدرها أينشتاين
عند حدود الثقب الأسود،
في البيئة الأكثر تطرفا
في الكون.
تكافح هذه الفوتونات
للابتعاد عن هذا الثقب الأسود.
والثقب الأسود
يكبلها
بجاذبيته الهائلة.
وفي كل مرة،
يمكن لبعضها
الابتعاد عن الثقب الأسود
والقدوم إلينا.
لذا نرى
تحديد دقيقا لهذا السطح
حيث يضيع الضوء إلى الأبد.
♪
الراوي: في 2019،
فريق تلسكوب أفق الحدث وثقوا بياناتهم
ونشرت نتائجها
للعالم.
♪
هذه
نتيجة علمية رائدة .
بالنسبة
لفريق تلسكوب أفق الحدث،
يأملون أن ينجم عنه تغيير
الطريقة التي نرى بها الكون.
تيجمارك:
عندما أثبت غاليليو لأول مرة
إمكانية مشاهدة
السماء باستخدام التلسكوبات،
لم ينهي هذا علم الفلك.
بل بدأ به.
وبنفس الطريقة،
أهم
إرث علمي
لتليسكوب أفق الحدث
هو حقيقة
أنه خلق
مجال
علمي جديد تمامًا .
هيوز: إذا كنتُ أعرف علماء الفلك،
عند إتمام هذا الشيء،
سيقولون: "أوه!
ماذا يمكننا أن نفعل مع هذا؟"
غرين: يمكنني بالتأكيد أن أتصور
بعد 10 أو 30 أو 50 سنة من الآن،
وصفنا للثقوب السوداء
سيكون
مختلفا تماما بشكل جذري.
الراوي: بالنسبة لشيب
وفريق تلسكوب أفق الحدث،
يأملون أن تكون هذه
مجرد البداية.
شيب: لم ننتهي.
نحن في الحقيقة لا نحب ربط
الأشياء في القوس ثم الانتهاء
(كناية عن رغبتهم المواصلة).
هذا يوضح لنا كيف
تأكل الثقوب السوداء وكيف تتغذى
بطريقة كانت
مستحيلة حتى الآن.
هذا، الأكثر أهمية،
يشير إلى اتجاه جديد كليا
في علم الفلك.
وهذا نادر.
هذا غير عادي حقا.